la couronne et le Reaume de france au feuillet .iiiiˣˣiii. 

⁋ Comment le Roy ph̶e et Iehan tristain auecques plusieurs aut̾. prince seigneurs et barons allrͤm conquester le Reaume de sarte au feuillet .iiiiˣˣiii. 

⁋ Comment Iehan t̾stain fut prins et emprisonne au feuillet .iiiiˣˣiiii. 

⁋ Cõment Robert de bethune qui uenoit de fourraige auec grant quantite de gens qui osterent Iehan tristan helayne et melior de larrolx au feuillet .iiiiˣˣu. 

⁋ Comment Iehan tristain espousa la belle helaine au feuillet .iiiiˣˣui. ̃

⁋ Comment Iehan tristain po᷑suyueoit maladins a force desperons faut quil out uaincu au feuillet .iiiiˣˣui. 

⁋ Comment le Roy phelippe sen Retourna en france. auec. .xu. gens au feuillet .iiiiˣˣuii. 

C y comãce le liure de baudouyn conte de flanđ et de ferrant filz au Roy de portingal qui apres fut conte de flandres E n l an mil cent quatre uingts auoit en flandres ung conte nomme pħles duquel conte quatorze autres contes estoient tenues par honmaiges 

⁋ C est as sauoir holan de zelande alor haynault fatache cambresis uermandoys noyon amnarle bolougne amiens corbie artoys et la conte de guienes 

Et la estoient subiectz a lui et siestoiẽt lun des pars de france et auecq̃s ce estoit filloul et portoit Le nom de phelippes. 

Lors Roy de france ce qui fut moult preudoms et loyal des  au temps que celui Roy uuque Ie conquis corps a corp le soubdan caquedent et gaingnay son escu. grant lion rompant et. leusse emporte si ne fussent les sarrazins qui me uindrent. faulcemẽt enclourre et me̶ follerent lescu et meussent si neust este le conte de uilliers q̃ uoyez cy et les aut̾s barrons qui me uindrent secourir et occist le conte de uilliers ung des filz caquedent et Reconquist lescu et son destrier  quil me donna. 

Et pour ce le demande lescu po᷑ ce q̃ ie lay conquis premie̾ment et le conte de uilliers le demande pareille pour Ie q̃ depuis Il le ꝯquist Si e noꝰ en p̃mis soubzmis abre Iugement ueillez plongiers droictemont que nayons eut noꝰ yre ne mal fallent 

⁋ Coment le Roy de france ordõna et diuisa. aporter lescu. au lion Rompant. auchun deulx C est assauoir des conte de flanđ et de uilliers .IX. 

P helippes Roy de frãce leur Respondit bien gracieuẜt par ma foy dist Ie ien angeray bien et loaiaument 

Et manda le Roy son conseil et leur demanda aduis de la chose et puis leur dist le Roy Seigneurs ce sont les plus belles parolles q̃ ie ueis oncques et dit auchũn deps contes lauoit bien gaigne leaumont 

Et appella les deux contes et leur dist ie osteray ce estois deũ uoꝰ deux uous porterez tous deux le blason cest mon Iugement Mais le conte de flandres le portera. entres sans point de differance Car il le conquist premier 

Et le conte de uilliers le portera orle dui asur uif et ainsi Ie uoꝰ encharge. 

Or poiez doresenauãt bons amis ensemble Car oncq̃s mais blason ne fut si bien ꝑri et ainsi furent daccord les deux contes .uii. 

⁋ Comment le Roy de france sen Retourna a paris et le conte de flandres aussi. a Roy de france;

 sen alla a paris et le co L de flandres Retourna en son pays et ung sen filz nomme baudouyn qui fut fort orgueilleux et tant q̃ par son orgueil Il Reffusa a femme la fille de france & f depuis esposa le deable. qui seste mis en une morte fille 

Et furẽt bien ensemble douze ans passez et en ont deux filles dont lune fut nommee Iohanne et lautre puisnee marguerite bien soꝑ pđ ces faiz mt auant deslor en lan de lincarnãton nrẽ ẜ᷑ Ihũ crist mil cent .iiiiˣˣiiii. ou enuiron t̾spassa le bon pħe conte de flandres de ce siet le 

Et apres baudouyn son filz fut conte de conte 

Et estoient femmes de lui quatorze toutez somme dit est dauant & alla baudouyn a paris deuers le Roy phelippe et lui fist hommaige de dire dictes contez 

Et les autres ie les ferroit du Roy dalmaigne 

Et quant Il eut ainsi fait hommaige au Roy le Roy larransonna młt doulcem̃t et lui dist baudouyn Ie ẜoit temps q̃ uous uous mariassez Car ie uous appartient femme de haulte lignee. .uii. 

⁋ Cõment baudoyn le conte de flandres po᷑ son orgueil Refusa prainđ a femme la fille au Roy de france et puis esposa le dyable ire dist baudouyn de ce nay Ie fallant Car sans S fauete Ie nauray la femme si elle son sen pere qui pieca auoit donne si noble secour a Romme 

Et lui abandonna sont son tresor mais le conte luy dist Tres puissant pere ie ne Requier Riens des tresors de leglise si non que Ie soy par uous confesse adont entrerent en lorasont 

Et louyt le pape de confession et fut de son fait bien esmerueille 

Et lui chãga en penitance quil passast les bras et lames 

Et allast p̃mie̾m̃t a constantinoble pour secourir la noble emperriere fille du Roy de france Laquelle acquillan le soubdan auoit asseget et q̃l chassast les sarrazins 

Et q̃ sil auoit uictoire quil lap̃nt a femme et quil se fist emꝑeur et lui promist q̃ ainsi soit Il fait 

Et ainsi le pape en dõna absolucion et se partit baudoyn et son oost de la cite de Romme e entrerent en mer et prindrẽt leur htoxe par la mer po᷑ aller en cõstantinoble par iour et ꝑ nuyt et estoient ceulx de la uille en grande destresse et famine 

⁋ Comment le conte de flandres et ses gens uindrent a cõstantinoble pres de loost des sarrazins audouyn le conte de B flandres et son oost passe̾nt homes et encontrerent des sarrazins qui ne les entendirent mie Mais sen Retournerent fuyant a loost des sarrazins dune heure pres et dirent les sarrazins a aquillan q̃ les francoys estoient Repassez a grande compaignie et quilz les auoient ueuz et feurrent une grant lione Aquillan fut bien dollant et esbays et appella de quatorze contez Le dit baudouyn demoura auecques sa femme ꝯtain temps et ains troys moys acompliz elle fut ensaincte denffant Mais au bout de quãt moys baudouyn ne uoulloit plus sesiourner en ꝯstantinoble 

Et eut uoulente daller conq̃ie le saint sepulcre 

Et print congie de sa femme et ordonna son oost et entra en mer auecq̃s quarante mille hommes et luy pria lemperriere quil lui pleust Retourner tantost par deuers elle .xui^c^. 

⁋ Commẽt baudouyn conte de flandres se partit de cõstantinoble et sen alla en Ihr̃lm ais auis que baudouyn eust passe la mer labonne emperriere mourrut 

Et quant Il eut passe la mer Il print terre et sen uint dauant bethleem tãtost print la cite a force de gens et furent les sarrazins fuiz 

Et femmes et enffans puis se partit baudouyn de bethleem et put son chemin droit en Ihr̃lm apđ quil eut seiourne quinze iõs en bethleem Iehan le conte de bloys nomme Iehan de haulte fueille qui auoit moult grant dement de ce que baudouyn conte de flandres ne l appelloit en aucuns de ses conseilz fut mẽ marri enuers le conte de flandres 

⁋ 

Et pour ce quil ne faisoit ꝯpte de luy dist a luy mesmes par dieu Ie me Repens que ie uins oncq̃s auecques le conte de flandres Car il est trop orgueilleux ne Ia fors aux flamans ne portera honneur et Ie suis bon et gentil homme plus que Ilz ne sont Iay amene am auecques luy maintz hommes que le Roy me bailla et lui aucus faut aide que Il y a Car par nr̃e aide Il a ce qu il a mais oncques en sa uie Il ne men merria ne oncques