

⁋ Cy cõmence aulcunez croniquez de france comenca Lan mil cent quatre uingz ou enuiron que regnoit en france ung roy moult uaillant et preudome qui auoit nom pħẽs et pour sa grant uaillance on le nomoit pħes le conquereur;

 et auoit en flandrez ung conte nõme baudoin qui auoit ung filz nõme baudoin qui puis espousa le dyable en forme d une fille de Roy en flandrez. 

E n ce temps auoit ung conte nõme pħes duquel conte .xiiii. aultrez estoyẽt tenus pour hõmaige. 

Cest assauoir hollandes. zellandes. alos. hainault. tarasche. cambresis. uermẽdoys. noyon. aumarle. boulongne. amiens. corbye. artois. et la conte de guines. et estoient subgectz a luy. 

Et sy estoit l un des .xii. pers de france. 

Et aueucques ce estoit filleul et portoit le nom de phelippes pour lors Roy de france qui moult fust preudoms Loyal et uaillant en son temps. 

Et au temps qui celuy Roy de france pħes regnoit ung payen doultre mer nõme caq̃dent uint deuant Rõme acõpaignie de .xii. de ses filz quil auoit engendre. 

Et eust bien .iii ͨ. mille hõmez qui par force prisrent la cite de Rõme. et tuerent le pape et les cardinaulx et tout laultre clergie et s y prirent et pillerent tous les tresors de rõme. et ardirent la grant uille de rõme. et getterent es feux fẽmes et enfans et puis sen alerent les sarrasins et uoiderent rõme et entrerent en tusquemye et en lõbardye et ardirent et exillerent tout le pays. et uindrẽt deuant La cite de milan et l asseg̾ent Car caquedent le payen qui entre les aultres estoit Iayant appelle fust moult craĩt et doubte. et estoit son escu de fin or couloure a ung lion rampart. et se uantoit le payen qu il estoit couronne et au matin les flãmens se deslogerent et alerent a blangi. 

⁋ 

Et ainsi que les sõmiers qui estoient plus de cent passoiẽt ꝑ blangi leaue les surprint tres soudainement quil y eut bien .xx. sõmiers perdus et noyes et illec fut perdu le chief sains Iaques. 

Dont ilz furent moult dolens. 

Mais depuis il fut retrouue par la grace de dieu 

⁋ Cõment le conte de flandrez et de Iulliers arriuerent en gascongne L e conte de flandrez et le quenis de Iulliers gascongne secourir le roy de france. 

⁋mais qui peussẽt uenir cheuauchoient moult efforcement pour aler en la. 

Les roys de france et d angleterre auoient prins treuez a deux ans et trouuerent le Roy qui payoit ses soudoiers bien et richement. 

Si le saluerent les deux contez de flandrez et de Iulliers. et leur fist le Roy bel appel et leur demãda cõmẽt il auoient fait sur les sarrasins et ilz luy conterent tout le cõtiennement cõme le soudan auoit este desconfit. 

⁋et cõme ilz auoient ordonne ung pape a Rõme. dont le Roy mercya dieu. 

⁋ Le conte de flandrez et le duc de Iulliers parlerent au Roy et luy dirent. 

Sire nous sõme en contens lun de laultre d une chose que nous uous dirons. 

Il est uray dit le conte de flandrez. que ie conquis corps a corps le soudan caquedent et gaignay son escu au grant lyon rampant et len eusse emporte quant les sarrasins me uindrẽt ẽclourre faulsem̃t et me tollirent lescu et meussent occis. quant le quenis de Iulliers que uees cy en present et les aultre barons me uindrent secourir. 

⁋et occist le quenis de Iulliers l un des filz caquedent et reconquist sur luy lescu et son destrier qui me bailla. 

⁋ et pour ce Ie demande lescu pour ce que ie lay gaigne premierement. et le quenis de Iulliers le demãde en ensuyuant pour ce que depuis il le conquist. 

Si nous en sõmez soubmis en uostre Iugement. 

Si en ueulliez Iugier sy droitemẽt q̃ nous naions entre nous ne ire ne mal talent. 

P helipes Roy de france Leu Respondit bien gra cieusement. 

Par ma foy dist il ien iugeray bien et loyalment. et manda le Roy son conseil. et leur demãda aduis de la chose. et puis leur dit le Roy beaux ẞ᷑s ce sont les plꝰ bellez demandes que ie uis oncques.

⁋ et lors leur dist chascun des deux contes lauoient bien et loyalment gaignie et conquis et appella tantost les deux contez et leurs dit Ie osteray cest estrif qui est entre uous deux. uous porteres tous deux Le blason. cest mon Iugement. 

Mais le conte de flandrez qui le conquist premierement le portera entier sans point de differẽce et le quenis de Iulliers le portera orle dun asur uif et ainsy, Ie uous encharge, Or soyes doresnauant bons. car y me semble quonquez mais blason ne fust si bien party et ainsy furent daccord les deux contez 

⁋ Cõme le Roy s en Retourna de gascõgne a paris;

 L e roy de france. sen ala a paris et le conte de flandrez s en Retourna en son pays et ung filz nõme baudoin qui fust moult orgueilleux. et tãt que par son orgueil il refusa a prendre a feme une des fillez de france. 

Mais depuis il espousa le diable qui cestoit mis en une morte fẽme. et furent bien ensemble .xiiii. ans passez et en eut deux fillez dont lune fust nõmee Iehanne et lault ͤ puis nee marguerite;

 bien tost apres ces fais desclarez cy deuãt en lan de lincarnation nr̃e ẞ᷑ ihũs crist mil cent qͣtre uingz et quatre enuiron lascension. trespassa de ce siecle phẽs. 

Le bon conte de flandrez. et apres baudoin son filz fut fait conte de flandrez. et estoient de luy tenuez .xiiii. contez. 

⁋et ala a paris deuers le Roy phelipes. et luy fist hõmaige des .x. dicellez contez et les aultres il les tenoit du Roy dalemaigne. 

⁋et quant il eust ainsy fait hõmaige au Roy le roy le arraisonna uous ny gaigneres. 

Car cest ung des fiers hõmez des chrestiẽs 

Et pour ce sire quil ma fait honte et uilenye Ie me suis courroucie a luy. car il ne prise nuluy qui soit uiuant tant est il orgueilleux. et a ses parollez il furent daccord que le soudan ou quatre mille hõmez istroiẽt de la uille et sembucherent prez dillecquez. et Iehan de haulte feulle sy ameneroit par traison par deuãt la uille Le conte baudoin a peu de gens pour espier la uille Adonc sen Retourna jehan par deuers lost. et en uint au‸ͯ tresz du conte baudoin. et luy dist qui uenoit dentour la uille de ihrl̶m pour espyer par ou elle estoit la plus faible, et dist au conte sire montez sur uostre cheual. et y alõs Ueoir aux murs et aux foussez pour assaillir demain Car pour uray les sarrasins sont dedens mal menez 

Et le noble qui ne se doubtoit point de la trahison sen ala a peu de gens aueucque Iehan de haulte feulle pour ueoyr les murs et les fossez et ainsy cõme baudoin eust passe le pas qui estoyt determine en la traison et quilz furent pres de lembuche saillirent les sarrasins 

⁋ Cõme le conte baudoin et ses gens par la traison du conte de bloys furent pris et menez prisonniers en ihrl̶m donc le conte baudoin et ses furent menez en la cite de ihrl̶m. et au deuãt du soudan gens furent pris et saisiz de toutez pars. et sen uint saladin son filz qui luy demanda de la besongne et cõme il auoit prins les chrestiens. 

Sy luy compta tout le fait. et cõme Iehan de haulte feulle auoit trahy son seigneur Par trahon dist saladin cest ung traitre puãt Sire monstrez le moy car Iay grant desir de la uoyr. 

Et sy uous plaist il ne uiura pas longuemẽt. et ne doit on poĩt garder grãment ung traitre car une aultre foys bien noꝰ trayroit cõme il a fait son seigneur. 

Et tantost le soudan le liura a son filz qui presentemẽt luy fist coupper la teste et fust pour son loyer de sa traison qu il auoit faite A dõc furent chrestiens moult esbahys. et sen retournerent en nauyre chascun en son pays. et gregeois et flammens furent moult courroucez dauoir perdu leur seigneur Apres ceste departye fust le conte de flandrez mol̶t uilainnement emprisonne. et .lx. barons qui estoient auec luy en laquelle prison si cõme il fust tesmõgne le conte de flandrez fust .xxu. ans acomplis. 

Et aprez ce q̃ le conte de flandrez eust este emprisonne ainsy. 

Bouqͣrt dauu̾gne a qui baudoin auoit lesse sa terre en garde et a gouuerner et ses fillez a marier fist tant quil eust la compaignye de marguerite la puis nee fille de baudoin et luy fist deux enfans qui estoyent filz dont il fust grandement blasme et Iehanne qui estoit laisnee garda son corps entierem̃t 

Et en celuy tempz il auoit en portingal ung noble Roy lequel trespasse qui auoit deux filz. lun fust nomme thierry. et laultre ferrant. et quant leur pere fut mort La mere dist a ferrant. 

Bieau filz cest raison q̃ thierri uostre aisne frere soit Roy de portingal. 

Ie uous prye et cõmande beau filz que uous ailliez en france deuant le Roy phelipez. et Ie luy supplyeray qu il uoꝰ face chl̶r et uous retiengne deuers luy a sa court 

Et uous le seruires bien et loyaulment. 

Et de ce pourres mieulx 

⁋ ualoir toute uostre uye;

 

⁋ Cõmẽt ferrãt partit de portingal et sen uint en france au Roy phelipez le Roy le conte destampez et luy dist alez a mes establez et donnez a ses six cheualiers six des meilleurs cheuaulx de mes establez et ainsy le fist le conte. 

Et presenta aulx six flamens les six cheuaulx. 

Mais ilz ne le daignerent prendre. 

Mais les refuserent moult orgueilleusement et dirent quilz ne les prendroyent point et qͥlz en auoiẽt assez 

⁋ Cõment les cheualiers de flandrez partirẽt de paris et sen alerent en flandrez uers le conte ferrand faire leur responce L es messagiers partirent flandrez. et alerent au uimendable ou estoient le conte de paris et au tiers iour arriuerent en et la contesse. 

Mais ilz passerent sy despiteusem̃t ꝑ deuãt le conte qua paine le daignarent ilz regarder, 

Et ne parelerent oncquez a luy. et sen alerent bouter en une chambre. 

Et quant ferrand uist la chose il sen esmerueilla fort. 

Et dist a la contesse moult aigrement. 

Dame il semble que nos cheualiers soyent courroucez alez parler a eulx. 

Sy sachez pour quoy ilz nont parle a moy. et me dictez leur response. 

Iehanne la contesse sen ala deuers les cheualiers. 

Et leurs dit beaulx seigneurs cõmẽt le fait le Roy de france et ses quatre filz. et po᷑ qͦy nauez uous parle au conte il en est moult courroucez ⟦alez⟧ ⟦parler a eulx⟧ . 

Lors respondit le sire de tournay mol̶t aigremẽt. dame fist il uous nous auez moult laidemẽt seruis. ur̃e mary est serf du Roy de frãce. et sen uanta Le Roy en nostre presence a paris. et que son pere le Roy de portingal estoit son serf. 

Or est ainsy que nul serf ne peult tenir plain pie de terre que son seigneur. naist s il luy plaist. ou faire pendre ou faire noyez sil mesprẽt uers luy. 

Dame prenez ur̃e serf qu il soit mauldit de dieu et uous en alez en portingal ou sont les seruez gens, car Iamais serf naura sur flamens aulcune maistrise. 

Et sy ueulliez bien scauoit que se ferrand est encore .xu. 

Iours par deca. nous luy ferons coupper la teste I ehanne la contesse quant elle eust oye la Response des cheualiers elle souspira moult tendremẽt de ce que le Roy auoit appelle ferrand serf. et leurs dist seigneurs ne uous esmayez puis que Le conte ferrand uous enuoya en france. 

Rapporter luy deuez cõme la chose ua. et se le Roy de france a aulcune chose mesprins enuers ferrand il luy pouruoya. et se le Roy y a droit ferrand lendurera. 

Beaulx seigneurs alez parler a luy pour scauoir quil uous dira. 

Les cheualiers sen alerent uers le conte et luy compterent tout le fait et la maniere cõment ilz auoyẽt besongne et cõme lautour blanc auoit este tue de laigle. et cõme le Roy auoit appelle ferrand son serf. et cõme au departir le Roy remercyoit le conte du present. 

Et cõmẽt le Roy auoit enchargie aulx messagiers quilz noubliassẽt pas a dire a ferrand les cõuenancez qui luy auoit promis au palaiz a paris. et aussy quil ne fust sy ouse de faire aulcune aliance au Roy dangleterre. et apres qͥlz luy 

⁋ Cõment le Roy de france fist coupper la teste a thierry Roy de portingal t apres ce Le Roy de france E appella deuant luy tous ses prisonniers 

Et les deliura tous franchement sans Rencon payer et leurs donna congie deux en aler en leurs contreez Mais aincois il leur fist iurer que iamais en leurs uyez ne guerriroyent le Royaulme de france. 

Et sy Iura le Roy angloys que toutez les uillez et citez quil auoit conquisez ou Royaulme de france qͥ les larroit quictement au Roy de France. 

Et tous les aultͤz seigneurs iurerent et promisrent au Roy de frãce sur le saint sacremẽt que iamais ilz ne luy feroyẽt guerre ne Iamais ilz ne seroyent en ayde ne Resconfort au conte de flandrez ne au Roy dangleterre. 

Et ainsy eulx et tous les aultres furent deliurez et sen alerẽt chũn en sa terre moult ioyeusemẽt Mais depuis en y eut daulcuns qͥ se pariurerent et rompirent leurs sermẽs 

⁋ Cõme phelipez le long qui estoit filleul au Roy de france Requist au Roy son parrin quil luy uoulsist donner ferrand le conte de flandrez;

 helippez Le Roy de france apres quil eust ainsy deliure ses prisõniers sans Rencon payer et quil eut fait decoller le Roy de portingal et regnault le conte de boulongne et quil eut fait tenir pͥsonnier ferrand le conte de flandrez qui fut frere au Roy de portingal. 

Le Roy auoit ung filleul qͥ se nõmoit pħez le long qui fut ame du Roy de france, Car il estoit moult noble cheualier et estoit conte de senlis. 

Lequel auoit seruy le Roy plus de .xu. ans. et ⟦passez⟧ estoit cousin a ferrand conte de flandrez. 

Le quel phelippez le long fut moult dolent q̃ ferrand ainsy uilainemẽt empͥsonne. 

Le que se iecta a genoulx deuant son parrain le Roy phelippez et luy dist. 

Sire Pour dieu ie suis ur̃e filleul et ur̃e hõme et sy uous ay seruy plus de .xu. ans passez et mauez promis a faire moult de biens et pour ce ie uous supplye quil uous plaise a moy donner ung seul don sil uoꝰ uient a gre ou nom de filloulaige. 

Lors le Roy le fist leuer en piez et luy dist quil demanda tel don quil uouldroit et il lauroit sil estoit raisonnable. 

Parrain ce dist pħez le long ie uous demande ferrand le cõte de flãdrez et quil soit quictement deliure de ur̃e prison ainsy q̃ uous auez deliurez les aultres pͥsõniers et uous seres de luy seruy et honnoure, et pour ce quil est ⟦s⟧  mon cousin frere de mon ayur. 

Ie uous supplye quil uous plaise a le moy donner en sante et en uye A donc le Roy pħez print moult fort a penser et au redresser il dist a son filleul qui luy amast mieulx a donner